## 인터럽트가 무엇인지 설명해 주세요.

컴퓨터 시스템에서 발생하는 이벤트로, 현재 실행 중인 작업을 일시 중단하고, 우선적으로 처리해야 하는 다른 작업을 처리하기 위해 CPU의 주의를 끄는 신호입니다.

### 인터럽트는 어떻게 처리하나요?

인터럽트는 인터럽트 요청(Interrupt Request, IRQ) 단위로 처리되며, 각각의 인터럽트는 고유한 IRQ 번호를 가지고 있어 CPU가 어떤 장치나 이벤트에서 인터럽트를 발생시켰는지 식별할 수 있습니다.

인터럽트 신호가 발생했을 때 cpu는 인터럽트 플래그를 통해 현재 인터럽트를 받아들일 수 있는지 확인합니다.

인터럽트를 받아들일 수 있다면, cpu는 현재 작업을 백업하고, 인터럽트 벡터를 참조하여 인터럽트 서비스 루틴을 실행합니다.

인터럽트 서비스 루틴이 끝나면 cpu는 백업해 둔 작업을 복구하여 실행을 재개합니다.

**인터럽트 요청 신호**
- 인터럽트를 요청하는 신호
- 인터럽트 요청을 수용하기 위해서는 플래그 레지스터의 인터럽트 플래그가 활성화되어 있어야 한다.

**인터럽트 플래그**
- 하드웨어 인터럽트를 받아들일지 결정하는 플래그
- 인터럽트 플래그가 비활성화되어 있다면 인터럽트 요청이 무시된다.
- 그러나 정전, 하드웨어 고장으로 인한 인터럽트 등 막을 수 없는 인터럽트는 우선순위가 높아 플래그에 관계없이 인터럽트가 받아들여진다.

**인터럽트 서비스 루틴 (ISR)**
- 인터럽트를 처리하기 위한 프로그램으로 인터럽트를 처리하는 방법이 담겨 있다.
- 인터럽트 핸들러라고도 불린다.
- cpu가 인터럽트를 처리한다는 것은 인터럽트 서비스 루틴을 실행하고 이전작업으로 다시 돌아온다는 것을 의미한다.

**인터럽트 벡터**
- 인터럽트 서비스 루틴을 식별하기 위한 정보
- 인터럽트 벡터로 서비스 루틴의 시작 주소를 알 수 있다.

### Polling 방식에 대해 설명해 주세요.

CPU가 주기적으로 각 장치나 프로그램의 상태를 확인하여 작업이 필요한지 확인하는 방식입니다. 

인터럽트 없이 시스템의 상태를 지속적으로 확인할 수 있으나, CPU의 리소스를 많이 소모하게됩니다.

### HW / SW 인터럽트에 대해 설명해 주세요.

하드웨어 장치(예: 키보드, 마우스, 네트워크 카드 등)에서 발생하는 비동기 방식 인터럽트입니다. 예를 들어, 키보드에서 키를 누를 때 하드웨어 인터럽트가 발생하여 CPU가 이를 처리합니다.

소프트웨어가 의도적으로 발생시키는 동기화 방식 인터럽트입니다. 주로 프로그램이 특정 작업을 수행하기 위해 OS에 요청을 보낼 때 사용됩니다.

### 동시에 두 개 이상의 인터럽트가 발생하면, 어떻게 처리해야 하나요?

동시에 인터럽트가 발생하면 cpu는 인터럽트 우선순위를 기준으로 인터럽트를 처리합니다. 이때, 선점형 방식으로 동작하게되며 우선순위 설정은 필요한 기준에 따라 우선순위가 결정됩니다.

일반적 기준: 전원 이상(Power fail) > 기계 착오(Machine Check) > 외부 신호(External) > 입출력(I/O) > 명령어 잘못 > 프로그램 검사(Program Check) > SVC(SuperVisor Call)
