## Deadlock 에 대해 설명해 주세요.

교착상태라는 뜻으로 여러 프로세스나 스레드가 서로 자원이 해제되기를 기다리며 대기 상태에 빠지는 상황입니다. 데드락 상황이 발생하면 시스템은 더 이상 진행될 수 없습니다.

### Deadlock 이 동작하기 위한 4가지 조건에 대해 설명해 주세요.

1. 상호 배제(Mutual Exclusion): 자원은 한 번에 하나의 프로세스만 사용할 수 있는 상태입니다.
2. 점유와 대기(Hold and Wait): 프로세스가 이미 할당된 자원을 점유하면서, 동시에 다른 자원을 요청하며 기다릴수있는 상태입니다.
3. 비선점(Non-Preemption): 자원이 한 번 할당되면, 해당 자원은 강제로 회수되지 않으며, 자원을 소유한 프로세스가 자발적으로 자원을 반납할 때까지 다른 프로세스는 해당 자원을 얻을 수 없는 상태입니다.
4. 순환 대기(Circular Wait): 여러 프로세스가 서로의 자원을 기다리며 순환적인 대기 상태에 빠집니다. 예를 들어, 프로세스 A가 프로세스 B가 소유한 자원을 기다리고, 프로세스 B는 프로세스 C의 자원을 기다리며, C는 다시 A의 자원을 기다리는 상황이 발생하는 것을 말합니다.

### 그렇다면 3가지만 충족하면 왜 Deadlock 이 발생하지 않을까요?

1. 상호 배제(Mutual Exclusion)가 없다면: 여러 프로세스가 같은 자원을 동시에 사용할 수 있어 교착 상태가 발생하지 않습니다.
2. 점유와 대기(Hold and Wait)가 없다면: 프로세스가 추가 자원을 요청할 때 기존 자원을 반납해야 하므로 대기하는 상황이 생기지 않습니다.
3. 비선점(Non-Preemption)**이 없다면: 예를 들어, 어떤 프로세스가 자원을 사용 중일 때, 다른 프로세스가 자원을 요청하면 강제로 자원을 해제할 수 있습니다.
4. 순환 대기(Circular Wait)**가 없다면: 자원이 항상 순차적으로 해제되어 프로세스들이 서로 자원을 기다리는 순환 고리가 형성되지 않기 때문에 Deadlock이 발생하지 않습니다.

### 어떤 방식으로 예방할 수 있을까요?

1. 상호 배제 조건 : 자원을 여러 프로세스가 동시에 사용할 수 있도록 공유 자원으로 변경합니다.
2. 점유와 대기 조건 방지: 프로세스가 새 자원을 요청하기 전에, 기존 자원을 모두 반납하도록 강제하여. 프로세스가 자원을 반납하고 다시 요청해야 하므로 교착 상태를 예방할수있습니다.
3. 비선점 방지: 프로세스가 자원을 사용 중일 때, 강제로 자원을 회수할 수 있도록 설계를 합니다. 즉, 다른 프로세스가 자원을 요청하면 현재 자원을 소유한 프로세스는 해당 자원을 해제해야 합니다.
4. 순환 대기 방지: 자원에 순서를 부여하고, 프로세스가 자원을 요청할 때 항상 순서대로 요청하게 합니다.
   
### 왜 현대 OS는 Deadlock을 처리하지 않을까요?

교착 상태를 완전히 방지하는 것은 불가능에 가깝고 발생빈도가 잦지않은데 예방비용으로 많은 리소스를 요구하게됩니다. 때문에 현실적으로는 데드락상태를 사람이 느낀 후 직접 조치를 취하는게 더 간단한 해결책일 수 있습니다.

### Wait Free와 Lock Free를 비교해 주세요.

Wait-Free는 모든 스레드가 항상 일정 시간 내에 완료되는 것을 보장하는 반면, Lock-Free는 적어도 하나의 스레드가 항상 진전을 이루는 것을 보장하지만, 모든 스레드의 완료 시간을 보장하지는 않습니다.

다만 구현난이도는 Wait Free보다 Lock Free가 더 단순합니다.

> Wait-Free: 모든 스레드가 제한된 시간 내에 작업을 완료할 수 있는 동기화 기법. 즉, 어떠한 스레드도 기다리지 않고 자신의 작업을 끝낼 수 있다.
> 
> Lock-Free: 적어도 하나의 스레드가 항상 작업을 진행할 수 있는 방식. 즉, 전체 스레드가 중단되거나 대기 상태에 빠지지 않도록 보장한다.
