## 시스템 콜이 무엇인지 설명해 주세요.

시스템 호출은 프로그램이 운영 체제(OS)에 서비스를 요청하는 메커니즘입니다. 더 간단히 말하면, 프로그램이 하드웨어 리소스에 접근하거나 특정 작업을 수행하는 등 기본 시스템과 상호작용하는 방법입니다.

사용자 프로그램은 시스템 호출을 사용하여 운영 체제와 상호작용할 수 있습니다. 프로그램은 여러 서비스를 요청하며, 운영 체제는 여러 시스템 호출을 실행하여 요청을 처리합니다.

## 꼬리질문

### 우리가 사용하는 시스템 콜의 예시를 들어주세요.

멀티 프로세스 프로그램을 개발하기 위해 fork, exec, exit과 같은 시스템 콜을 사용할 수 있고,

파일 입출력을 위해 open, read, write, close를 사용할 수 도 있습니다.

또한 디바이스 드라이버를 통해 다른 디바이스와 연결하기 위해 ioctl과 같은 시스템 콜을 사용할 수 있습니다.

### 시스템 콜이, 운영체제에서 어떤 과정으로 실행되는지 설명해 주세요.

유저 프로그램이 시스템콜 API를 통해 시스템콜을 호출합니다. `int 0x80` 명령어로 시스템콜이 요청되었다는 인터럽트를 발생 시킴.

시스템 콜이 호출되면 커널 모드로 변경되어 커널에서 시스템 콜을 처리합니다.

시스템 콜이 처리된 후 반환 값으로 성공여부, 또는 오류 코드 등을 포함하여 사용자 프로그램에 반환합니다.

여기서 커널모드로 변경된다는 것은 cpu의 모드 비트가 1로 설정 된다는 것.

### 시스템 콜의 유형에 대해 설명해 주세요.

-   **프로세스 제어**: 새로운 프로세스를 생성하거나 종료, 실행 중인 프로세스를 제어하는 시스템 콜입니다. 예: `fork`, `exit`, `exec`.
-   **파일 관리**: 파일이나 디렉토리와 관련된 작업을 수행합니다. 예: `open`, `read`, `write`, `close`.
-   **장치 관리**: 하드웨어 장치에 접근하거나 제어하는 시스템 콜입니다. 예: `ioctl`, `read`, `write`.
-   **정보 유지 관리**: 시스템 정보 조회나 설정, 타이머 설정 등의 작업을 처리합니다. 예: `getpid`, `alarm`, `gettimeofday`.
-   **통신**: 프로세스 간 통신을 지원하는 시스템 콜입니다. 예: `socket`, `connect`, `send`, `recv`.

### 운영체제의 Dual Mode 에 대해 설명해 주세요.

프로세스에는 기본적으로 두 개의 스택 메모리 구조를 가지고 있습니다. 하나는 유저모드의 유저 메모리 스택, 나머지 하나는 커널 메모리 스택으로 커널영역의 PCB에 존재하는 메모리 영역입니다. 프로세스가 실행하는 작업을 두 영역으로 나눠 유저 모드와 커널 모드로 구분할 수 있습니다.

### 왜 유저모드와 커널모드를 구분해야 하나요?

기본적으로 유저모드는 프로세스 할당된 자기 자신의 메모리영역에만 접근할 수 있고 커널모드는 메모리 전역을 접근할 수 있습니다. 유저모드와 커널모드를 구분하는 권한 관리를 통해 악성 프로그램이 시스템을 손상시키거나 다른 프로그램이 데이터를 침해하는 것을 방지할 수 있습니다.

### 서로 다른 시스템 콜을 어떻게 구분할 수 있을까요?

시스템콜 API에는 각 시스템 콜에 매핑되는 고유 시스템 콜 번호와 당 시스템콜을 수행하는 시스템 콜 핸들러 주소들이 테이블 형식으로 존재합니다.
